--- PAGE 1 ---
ű
V ADÁSZ DÉNES INFORMATIKA VERSENY 2026
PROGRAMOZÓI KATEGÓRIA
MARS ROVER
Feladat leírása
A  feladat  egy  Mars  bolygón  játszódó  navigációs  kihívás.  A  versenyzőknek  egy  rovert  kell  
programozni úgy, hogy a blokkokra bontott térképen a lehető legtöbb ásványt gyűjtse össze egy  
megadott időtartam alatt, miközben figyelembe veszi az akadályokat, az akkumulátor töltöttségét és a 
napszakok váltakozását.
A megoldás során a következőket kell figyelembe venni:
1. Térkép
A térkép 50×50 blokkból áll, minden blokk 1 mezőt jelöl. A térképen különböző típusú blokkok  
találhatók:
. = átjárható marsi felszín
# = akadály (szürke kő, amin nem lehet áthaladni)
B = kék ásvány (pl. vízjég)
Y = sárga ásvány (pl. ritka arany)
G = zöld ásvány (ritka ásvány)
S = a rover kiindulópontja
2. Mozgás, ásványgyűjtés és akkumulátor
 A rovernek minden blokk-mozgása egy lépésnek számít. A blokkok között átlósan is lehet 
közlekedni.
 A Marson két napszak van: nappal és éjszaka. 
 A nappal időtartama 16 óra, az éjszaka 8 óra.
 Nappal a rover mozoghat és ezzel egyidejűleg az akkumulátora is töltődik.
 Éjszaka mozoghat, de az akkumulátor nem töltődik.
 Egy ásvány kibányászása fél óráig tart. Eközben az adott blokkon áll a rover.
 Az ásvány típusától függetlenül minden ásvány blokk azonos mennyiséget tartalmaz.
Akkumulátor szabályai:
 A rovernek van 100 egységnyi akkumulátor kapacitása.
 Mozgáskor a fogyasztás a sebesség négyzetével arányos:
Efelhasznált= k · v2
ahol:
v = a rover sebessége (blokk/fél óra)
k = 2, állandó


--- PAGE 2 ---
 Ha a rover áll, és nem bányászik, 1 egység energiát fogyaszt el fél óránként (standby 
fogyasztás). 
 Ha a rover azért áll, mert ásványt gyűjt, 2 egység energiát fogyaszt fél óránként.
 Nappal az akkumulátor +10 egységet töltődik fél óra alatt. Éjszaka az akkumulátor nem 
töltődik.
 Az akkumulátor töltöttségi szintje nem lehet negatív érték és nem mehet 100 fölé.
A rover sebessége minden lépésnél választható:
 Lassú (1 blokk/fél óra) → alacsony energiafogyasztás
 Normál (2 blokk/fél óra) → közepes energiafogyasztás
 Gyors (3 blokk/fél óra) → magas energiafogyasztás, de gyorsabb haladás
A sebesség tehát azt mondja meg, hogy egy fél órás időegység alatt hány lépést (blokkot) tesz meg a 
rover. Például, ha nappal gyors sebességgel mozog (3 blokk / fél óra), akkor a fogyasztás E = 18, de  
közben +10-et tölt, azaz összességében 8 egységgel csökken az energiaszintje fél óra alatt.
3. AI-alapú útvonaltervezés
A verseny elvárása, hogy a rover útvonaltervezéséhez valamilyen AI-alapú megoldást használjatok. 
Az alábbi módokon valósíthatjátok meg ezt:
 Saját fejlesztésű, AI-alapú útvonaltervező algoritmus, amely figyelembe veszi az akadályokat, 
az  ásványok  elhelyezkedését,  a  sebességfüggő  energiafogyasztást  és  az  akkumulátor  
töltöttségét.
 Bármely ismert AI-módszer alkalmazása, például A*, Dijkstra, genetikus algoritmus vagy  
reinforcement learning az útvonal és az ásványgyűjtés optimalizálására.
4. Cél
A rover feladata, hogy adott idő alatt a lehető legtöbb ásványt gyűjtse össze. Feltételezzük, hogy a  
rover teherbíró kapacitása elegendő az ásványok tárolásához.
Az útvonalat úgy kell megtervezni, hogy:
 Kerülje az akadályokat (#)
 Gyűjtse be az ásványokat (B, Y , G)
 Optimalizálja az akkumulátor használatát
 Végül a rover érkezzen vissza az induló pontra
5. Adatgyűjtés és vizualizáció
 A térképet és a rover mozgását meg kell jeleníteni. A vizualizáció során legyen látható a  
nappalok és éjszakák váltakozása is!
 A rover minden fél órában logolja az eseményeket: pozíció, akkumulátor töltöttség, sebesség, 
megtett távolság, gyűjtött ásványok és egyéb adatok.
 A log  alapján  a  versenyzőknek  készíteni  kell  egy  dashboardot,  ami  lehetőség  szerint  
grafikusan jeleníti meg az adatokat és a szimulációs időt. A dashboardnak a szimuláció futása 
közben frissülő adatokat kell mutatnia.
 A  dashboard  megvalósítása  különös  figyelmet  kap  az  értékelés  során  a  kivitelezés  
szempontjából. Igyekezzetek minél több információval szolgálni a rover működéséről és  
állapotáról a Földi megfigyelők számára!
6. Kiinduló állapot
 A rendelkezésre álló időkeret a program input paramétere, amit órában mérünk és legalább 
24 óra.
 A rover 100%-os akkumulátor töltöttséggel, napfelkeltekor indul.

--- PAGE 3 ---
 A Mars blokk-térképét biztosítjuk, amelyen S jelzi a rover induló pozícióját. A döntőn a rover 
másik pontból fog indulni.
7. Szimuláció
A rover működéséről készítsetek egy 2-3 perces videó felvételt, amelyen látszik a térkép, a tervezett  
útvonal, a rover mozgása, valamint a dashboardon megjelenített adatok és diagramok. Narrációban  
ismertessétek az útvonaltervező algoritmus működését.
Értékelési szempontok:
Útvonaltervező algoritmus 30%
Vizualizáció, dashboard 50%
Kódminőség 10%
Videófelvétel 10%
Használható programozási nyelvek:  C, C++, C#, Java, JavaScript, Python. A megoldáshoz nem  
használható game engine szoftver.
Beküldendő fájlok: 
1. A program forráskódja csomagolva ZIP formátumban, és a futtatható fájl. 
2. Egy Readme.txt fájl, amely az alábbi adatokat tartalmazza: 
◦ a feladatot beküldő csapat neve, a csapattagok neve, iskolája, felkészítő tanára, 
elérhetőségként egy email cím;
◦ a programfejlesztői környezet leírása (szoftver neve, verziója);
◦ a program rövid használati útmutatója.
3. Videófelvétel MPEG-4 formátumban.
4. Útvonaltervező algoritmus leírása pszeudo kóddal vagy folyamatábrával PDF formátumban.
A fájlokat töltsétek fel egy felhő-alapú tárhelyre, és küldjétek el nekünk a hozzáférés azonosítókat az 
alábbi email címre: infoverseny@uni-miskolc.hu
Beküldési határidő: 2026. március 20. 23:59
A megoldásokat az elért pontszám alapján rangsoroljuk, és a második fordulóba az első tíz helyen álló 
csapat kap meghívást. A második (döntő) forduló időpontja: 2026. április 17.
A döntő első három helyezettje meghívást kap a 4rd Miskolc Campus Forum Green & Smart  
konferenciára  ( Miskolci  Egyetem,  2026.  április  21. ),  ahol  a  konferencia  programjaként  
bemutathatják munkájukat és átvehetik a különdíjat, ami csapatonként 200 000 Ft, 150 000 Ft, illetve 
100 000 Ft.
A versennyel kapcsolatos további információkat a weboldalunkon találtok: 
https://infoverseny.uni-miskolc.hu/
Ha bármilyen kérdésetek van, keressetek minket bátran e-mailben ezen a címen:
infoverseny@uni-miskolc.hu
Örömteli programozást és sikeres versenyzést kívánunk!
A Vadász Dénes Informatika Verseny szervező csapata

